# 理性的召唤

现在已经是21世纪了,但很多人的思想还停留在文艺复兴阶段.

诚然,现在已经很少有人相信地球是圆的了,当我们还是在迷信某种东西.

减肥失败 => 没有意志力;
戒烟失败 => 没有意志力;
考试成绩不理想 => 没有努力/智商低
... ...

我们使用"意志力"/"智商"/"努力"来解释很多问题/现象.

但是有多少人了解过医学/心理学上对"意志力"/"智商"上的严格定义呢?

大多数抱有这种观点的人,都只能回答一个笼统的描述
> 大概就是某种能够让事情顺利进行的,与生俱来的力量.

额,为什么不直接说是上帝的旨意呢?这样也可以掩饰自己思考的懒惰.

让我们举个例子,来看看这种思维方式带来的弊端.

假设用迷信思维和理性思维解决"整天玩手机浪费大量时间"这个问题的不同之处.

## 迷信思维
一种罪恶感,觉得自己意志力薄弱,没出息,下定决心从明天开始就戒掉整天玩手机
这个恶习. 

第二天,不知不觉又玩而一天手机.罪恶感加深,这次是发了毒誓,一定要戒除这个恶习.

第N天,不知不觉又玩而一天手机.罪恶感加深,这次是发了毒誓,一定要戒除这个恶习.

## 理性思维
第一步,描述问题:"每天用很多时间在玩手机上"

第二步,收集信息: 
    1. 大部分时间都用来刷知乎了
    2. 排队/等电梯的时候打开手机,自然而然地打开手机,打开知乎.
    3. 看完一个热点,知乎又推送另外一个热点,排完队/等完电梯回到家/座位上又继续玩了一会
    ... ...
    
第三步,寻找解决方案:在知乎上搜索下,看看有什么好的回答(好吧,又不知不觉看了其他推送的热点)

第四步,思考,制订方案: 既然是不知不觉,那么为什么不把知乎删除掉?每次需要的时候再下载回来,
这样中间多了一分钟的等待时间,基本就解决了"无意识地打开知乎"的问题;

第二天,发现删除知乎,用的时候再下载回来,每天玩知乎的次数和时间确实少,但还是有一些,
于是再想办法,再制订一个新计划.

## 理性思维和迷信思维的对比
理性思维的关键在于,会自己去探究问题的所在,制订措施去解决问题,然后收集反馈,
再去制订措施,形成一个反馈=>改进的循环.

而迷信思维,则简单的把问题归结于虚无缥缈的原因,不去深入探究,不去了解问题背后
的理论知识,不去制订解决问题的办法.

## 方法论和理论知识
在上述"戒掉玩知乎"的例子中,其实借用了`自控力(凯利 麦格尼格尔著)`中的一个理论
> 在面对诱惑的时候,进行视觉隔离(不要直接看到诱惑),能加大抵抗诱惑成功的概率.

而关于"智商"/学习上的,也有众多书籍提供了方法论,如`学习之道(芭芭拉 奥克利著)`,`科学学习: 斯坦福环境学习法则 丹尼尔 L 施瓦茨著`.
等一系列书籍,其中有大量所提供的理论都是有实验/理论依据的.

关于理财的,有简单入门级的`小狗钱钱(博多 舍费尔著)`的书籍.

## 一切的源头
研究表明,智商与学业成绩呈现相关性,但相关性不代表因果性.

所有戒烟的人都会死,这不代表戒烟导致死亡.

在现代这个花三十块钱就可以获取到这些理论知识的情况下,
是什么决定我们的人生/事业轨迹?

直到我看了一本书`贫穷的本质:为什么我们摆脱不了贫穷(某个名字很长的获得诺贝尔经济学奖的人著)`
里面说道一个例子:
> 在非洲一些疟疾频发的地区,孩子的母亲会收到一些补助药品 -- 一种口服液;
> 这种口服液很有效,但是孩子依然在得疟疾死去.
> 因为孩子的母亲认为只有输液这种看起来高级很多的手段才能治好孩子;
> 而口服液没有得到有效利用.

对于解决很多问题,很多人,很多书籍都提供了理论与方法,就像那种口服液.

而谁信呢?

