---
layout: post
title: 不可变优先
tags:       [JS]
---


# 不可变优先
## 不推荐的写法1:
```js
let users = await getUsers();
users = users.filter(user => user.isVip === true);
users = users.map(user =>{
    user.displayName = user.name + `(${user.id})`;
    return users
});
```
上述写法存在的问题:
1. debug繁琐, 为了确认`users`的状态需要对多个地方进行断点.
2. 状态转移转移不清晰, 对`users`做了哪些操作, 需要查看代码细节.
例如: `users = users.filter(user => user.isVip === true);`,
由于是示例代码, 比较简单, 我们可以从`user => user.isVip === true`判断这
行代码是过滤掉不是vip的用户, 但在实际工作中, `user => user.isVip === true`
可能是一个十几行的函数, 钻进函数去看则增加理解成本.
3. `user.displayName = user.name + `(${user.id})`;`在map中修改`users`中
的元素, 不符合`map`的语义, 容易让人忽略这里其实也做了个修改操作.

## 推荐写法1:
```js
const users = await getUsers();
const vipUsers = users.filter(user => user.isVip === true);
const displayNamePatchedUsers = vipUsers.map(user => ({...user,displayName: user.name + `(${user.id})`}));
```
相对*不推荐写法1*, 上示代码有以下收益:
1. debug简单, 断点打在`const displayNamePatchedUsers`上, 所有`XXusers`的状态一目了然.
2. 状态转移清晰, 不需要查看代码细节, `users -> vipUsers -> displayNamePatchedUsers`, 从
变量名便可以知道做了什么.
3. 消除了歧义, 遵循了`map`的语义.

## 推荐写法2(进一步优化)
*推荐写法1*存在一个问题: 中间变量命名困难, 如: `displayNamePatchedUsers`, 就不好理解, 优化后代码如下:
```js
import * as R from 'ramda';

const isVip = R.propEq('isVip', true);
const getDisplayName = (user) => user.name + `(${user.id})`
const assocDisplayName = R.chain(R.assoc('displayName'), getDisplayName);

const users = await getUsers().then(R.pipe(
    R.filter(isVip),
    R.map(assocDisplayName)
));
```
上述代码使用了管道操作`pipe`和组合子进行*point free style*编程, 最大程度
减少了中间变量和形参命名的问题.