---
layout: post
title: 函数式编程导言
---

# 函数式编程导言

函数式编程为一系列编程技术的集合:
- 管道操作
- 柯里化
- 代数数据类型
- 严格限制副作用编程

## 管道操作
示例:
```typescript
import * as R from 'ramda';

const originalData = [[], [1, 2], [3, 4, 5]];

type DataProcessor = (data: number[][]) => number;
const dataProcessor: DataProcessor = R.pipe(xs => xs.map(R.length, xs), R.sum);

console.log('二维数据的所有元素个数为', dataProcessor(originalData));
```
在这段代码中, 我们使用了`R.pipe`这个函数进行管道操作, 先对数组分别求出长度, 再将各个长度求和得出结果.
 
管道操作即为将一系列的操作头尾相连串联起来, 带来的收益是:
- 省去中间变量, 代码简洁紧凑
- 不可变数据风格, 易于debug和理解

debug需要借助`R.tap`函数:
```typescript
const dataProcessor: DataProcessor = R.pipe(
  xs => xs.map(R.length, xs),
  R.tap(x => console.log(x)),
  R.sum
);
```
tap函数将拦截其中间结果, 操作后, 重新将中间结果传入下一个操作.
所以在上述代码中, 加入`R.tap(x => console.log(x)),`这一行代码起到了输出中间结果的作用, 但不影响其原有执行流程.

## 柯里化
柯里化即: 对一个函数(参数个数为N)进行修改, 使之能够分次接受其参数,若接受参数个数等于N, 调用函数, 否则返回一个接受N-X个参数的函数(X为当前已传入参数个数).

代码实现示例:
```typescript
const curring = (f, filledArgs = []) => {
  return (...args) => {
    const filledArgs$ = filledArgs.concat(args);
    return f.length === filledArgs$.length
      ? f(...filledArgs$)
      : curring(f, filledArgs$);
  };
};

const add3 = (x, y, z) => x + y + z;
const curriedAdd3 = curring(add3);
console.log(curriedAdd3(1, 2, 3));
console.log(curriedAdd3(1)(2, 3));
console.log(curriedAdd3(1, 2)(3));
console.log(curriedAdd3(1)(2)(3));
```
函数式编程的风格是将函数的接受参数中的配置类型的参数排在前, 数据类型的参数排在后.

例如`map`函数: `type Map = <A, B>(op: (x: A) => B, xs: A[]) => B[];`将每个元素的操作函数`op`排在前,  将数据`xs`排在后.

这种参数的位置的设计,与柯里化配合, 使得我们总可以将一个函数的配置填入, 从而得到一个接受数据的函数:
```typescript
const mapWithAdd1 = R.map((x: number) => x + 3);
```
这种只接受数据的函数, 是为管道操作量身定做的, 使得我们在编写代码的时候, 可以将函数的形式参数省略, 即point free style(point是指参数).
 
使用示例:
```typescript
import * as R from 'ramda';

const originalData = [[], [1, 2], [3, 4, 5]];

type DataProcessor = (data: number[][]) => number;
const dataProcessor: DataProcessor = R.pipe(R.map(R.length), R.sum);

console.log('二维数据的所有元素个数为', dataProcessor(originalData));
```
这个例子是对管道操作例子的修改, 将`xs => xs.map(R.length, xs)`中的形式参数`xs`省略,改为`R.map(R.length)`.  
即, 使用柯里化后, 我们可以对管道操作中经常出现的"函数的形参仅仅是为了传入另外一个函数"的现象进行优化,
除去形参与其引起的模板代码, 使得代码写起来方便, 看起来简洁. 

## 代数数据类型
这里我们使用`static land`的定义:
> Algebra is a set of requirements for modules, like to match some signature and to obey some laws.
> A module is a JavaScript object with some static functions and/or values

换句话说, 代数数据类型是某些符合一系列要求的对象, 遵循了某些运算规律, 拥有某些类型的静态方法.
 
以`Setoid`(或名Eq)代数数据类型为例子, 
```typescript
export interface Setoid<A> {
  readonly equals: (x: A, y: A) => boolean
}
```
从上述代码示例中可以发现, `Setoid`代数数据类型即为拥有`equal`方法的JS对象, 除此之外, `Setoid`还应遵循下列运算规律:
1. Reflexivity: S.equals(a, a) === true
2. Symmetry(对称性): S.equals(a, b) === S.equals(b, a)
3. Transitivity(传递性): 若 S.equals(a, b) 且 S.equals(b, c), 则 S.equals(a, c)

代数数据类型的设计用意是: 用代数数据类型表示一个类型符合某种定义, 即该类型拥有某些操作.

这使得, 我们在编写函数的时候, 我们可以只关注参数的类型支持的操作, 不是参数的类型本身, 从而编写出更加通用的函数.
代码示例:
```typescript
import * as fp from 'fp-ts';

const fold = <T>(monoid: fp.monoid.Monoid<T>, xs: T[]) =>
  xs.reduce(monoid.concat, monoid.empty);

console.log(fold(fp.monoid.monoidSum, [1, 2, 3]));
console.log(fold(fp.monoid.monoidString, ['1', '2', '3']));
```
`monoid`为拥有支持`concat`方法和`empty`单例的ADT.

`fold`方法通过参数接受类型`T`所支持的`concat`操作和`empty`单例, 而没有将其实现绑定在某一具体的类型(string/number)上, 
从而实现了函数的通用性, 使得`fold`函数支持更加广泛的类型, 只要其类型实现了`monoid`.
 
`monoid.monoidSum`和`monoid.monoidString`分别对应number类型(加法)和string类型的`monoid`实现, 其实现为:
```typescript
export const semigroupSum: Semigroup<number> = {
  concat: (x, y) => x + y
}
export const monoidSum: Monoid<number> = {
  concat: semigroupSum.concat,
  empty: 0
}

export const semigroupProduct: Semigroup<number> = {
  concat: (x, y) => x * y
}
export const monoidProduct: Monoid<number> = {
  concat: semigroupProduct.concat,
  empty: 1
}
```

## 严格控制副作用
示例:
```typescript
import * as fp from 'fp-ts';

type LogMaxNumber = (xs: number[]) => fp.io.IO<void>;
// fp.function.flow即为ramda的pipe函数
const logMaxNumber: LogMaxNumber = fp.function.flow(
    fp.nonEmptyArray.max(fp.ord.ordNumber),
    fp.console.log
);

// log: 5
const main: () => void = () => logMaxNumber([1, 2, 3, 4, 5])();

main();
```
其中的`fp.io.IO`为一个ADT, 其类型定义为:
```typescript
export interface IO<A> {
  (): A
};
```
即, `IO`代表对副作用的延迟执行.  
其中`fp.console.log`是对副作用`console.log`的延迟执行, 其实现为:
```typescript
export function log(s: unknown): IO<void> {
  return () => console.log(s);
};
```
理清各个代码片段后, 我们可以总结出, 在这个严格控制副作用式FP的例子中, 我们将副作用(console.log)推迟到`main`函数进行,
从而实现副作用的隔离 - - 整个程序除了`main`函数外, 其他代码都是无副作用的.

无副作用使得程序符合`透明引用替换`, 即, 所有的函数的调用都可以替换为其函数的运行结果值.

不可变数据结构与严格控制副作用式编程使得函数的执行不依赖函数调用时的上下文(即状态), 使得我们无需在头脑中模拟运行程序时的一系列复杂的状态变化, 
从而使得代码易于理解与维护.
   
但严格控制副作用也使得我们需要引进其他的编程技术, 其中包括一系列ADT, 如`IO`, `Monad`等, 这使得严格控制副作用式编程上手难度高,
处理副作用时需要更多的设计, 这也使得"是否采用严格控制副作用"成为争议话题.

笔者认为"是否采用严格控制副作用"应遵循社区主流实践, 如JS社区未采用严格控制副作用的编程范式, 故不应将架构特意设计为严格控制副作用的编程范式,
只在函数设计/小模块中小范围内使用改编程范式, 以配合社区里的众多的函数库/框架的设计.

详情请参见该系列的其他博客.


--- 

参考:
1. [static land定义](https://github.com/fantasyland/static-land/blob/master/docs/spec.md).
2. [Ramda](https://ramdajs.com/).
3. [fp-ts](https://gcanti.github.io/fp-ts/)
